---
  title: 读《最好的告别》随笔
  pubDate: 2024-05-20
  categories: ["杂七杂八"]
  description: '经济条件是决定是否治疗的重要因素之一，但不仅是钱，而是 “由于医学的真正功能究竟是什么的问题还没有定论——换句话说，我们到底付钱让医生做什么；面对死亡，我们需要的是一个罗伯特·李（Robert Lee），"一个既懂得怎样攻取能够赢得领土，也知道无法制胜时如何投降的人"'
---


# 最好的告别


---
### 2. 崩溃：接受变老这件事

- 人体 →复杂系统
    
    > …复杂系统（比方说，发电厂）尽管有几千个危险的、潜在易坏的部件，却不能一下子就停摆，而是必须继续运行。因此，在设计这类机器时，工程师考虑了多重冗余层：备用系统和备用系统的备用系统。备用系统可能不如一线部件那么有效，但是，它们使得机器在损坏累积的情况下仍然继续运转。加夫里洛夫认为，在我们的基因所确定的参数以内，人类正是如此运行的。我们有一个多余的肾、一叶多余的肺、一副多余的性腺，以及多余的牙齿。细胞中的DNA在常规条件下经常受到损害，但是，我们的细胞有几个DNA修复系统。如果一个关键的基因永久性地损坏了，通常其附近就有额外的相同基因。而且如果整个细胞都坏死了，那么，别的细胞就会填补进来。尽管如此，随着复杂系统的缺损增加，终有一天，某一个缺损就足以破坏整个系统，导致所谓的虚弱状态。发电厂、汽车和大型组织都可能发生这种情况。这种情况也会发生在我们身上：终于有一天，备用的一个关节也受到损坏，备用的一条动脉也已经钙化。当我们不再能够继续损耗的时候，我们的身体就彻底耗竭了。”
    > 

衰老：不可避免的、人体系统逐渐失灵崩溃的过程。

> “在我们体内的最后一个备用系统失灵之前，医学护理可以决定这条道路是猛然下降，还是舒展平缓地下降”
> 

- 如何接受衰老是 “inevitable”的？
    
    > “老年病学医生要求我们承认自己会衰老，这个举动很不讨巧”
    > 
- 以何种心态面对生活从自助到失控的过程？

---

### 3. 依赖：我们为老做好准备了吗？

> ”老年不是一场战斗，而是一场屠杀“
> 

“在我们衰老脆弱，不再有能力保护自己的时候，如何使生活存在价值？“，或者说，对于那时的我，生活的意义是什么呢？爱人，子女，宠物？我想，与我而言爱人的可能性较大。在午后阳光捂热的摇椅上沉浸在回忆之中，享受我们所拥有的过去。

又或者，意义是自己某种的信念，别人眼中的某种固执执念，如火山下的家之于Harry Truman那般。

> “她没有受苦。在生命的最后几个星期，她安宁地住在家里，享受着他们的漫长爱情的温暖，而不是作为一个心智迷失、思维混乱的病人住在疗养区”
> 

安全与自主权，疗养院与家。对我而言什么事“家”呢？一个舒适但缺少自主权，但是有爱人在身旁的环境，能否称之为家呢？

---

### 4. 帮助：适应从家到老人院生活的转变

> ”我们如何使用时间取决于我们觉得自己还有多少时间“
> 

对子女而言，安全是最重要的。“出于爱和关心，谢莉觉得自己别无选择，只好把他放在他畏惧的地方（疗养院）。” 但实际上，即使因为不住疗养院有着更多的安全隐患，他更快乐。

“出于爱和关心“，小的时候是父母对子女，老了变反了过来，lmao

---

### 5. 更好的生活

> “成为一个人的战斗就是保持生命完整性的战斗——避免被削减、 被消散、被征服，避免使现在的自己与过去的自己和将来想要成为的自己相断裂。”
> 

付出，责任 = 将我们自身的意义赋予在另一件事物上，当我消逝后，“我”依旧存在于该事物。

同时此种责任感会如同魔法般的点亮我们的生活，驱散厌倦感，孤独感与无助感。

---

### 6. 放手：什么时候努力医治，什么时候放弃治疗

大部分患者都会选择治疗，然而治疗多数时候意味着更多的痛苦，并且可能因为治疗而失去更多的时间。如何跟病人谈论病情是关键，不仅是要让人了解到真相，而且保留了其选择的权利。衰老是一个逐渐失去掌控的过程，而在生命的尽头能够保留掌控自己的权利，未尝不是一种对岁月的抗争的胜利。

- “巧克力冰淇淋，电视足球转播”
    
    “跟我父亲进行这样的谈话，我心里非常难受。”但是，她逐一跟他讨论那些必须要面对的问题。她告诉他：“**我需要了解为了博取一个活命的机会，你愿意承受多少，以及你可以忍受的生存水平**。”谈话进行得非常痛苦。他说：“**如果我能够吃巧克力冰激凌、看电视足球转播，那我就愿意活着。如果能有这样的机会，我愿意吃很多苦。**”听到这句话时，布洛克完全震惊了。
    
    “我从来没想到他会那么说，”布洛克说，“我的意思是说，他是一个荣誉教授。在我有意识的记忆中，他从来不看足球比赛。他描绘的整个画面，怎么说呢，不是我认为我认识的那个人。”但是，结果证明这个谈话至关重要，因为手术后，他的脊髓发生出血。外科医生告诉她，为了挽救他的生命，他们必须再做一次手术。但是，出血已经让他近于瘫痪，他会严重残废好多个月，而且很可能永远残废。她希望怎么办？”
    
    “我有三分钟的时间做决定。**我意识到，其实他已经做了决定**。”她问医生，如果她父亲活下来，是否还能吃巧克力冰激凌、看电视足球比赛。可以，他们说。于是，她同意让他们再给他做一次手术。”
    

> “一次谈话并不能涉及所有问题。接受个人的必死性、清楚了解医学的局限性和可能性，这是一个过程，而不是一种顿悟。”
> 

> “她最大的恐惧和关心有哪些？她最重要的目标有哪些？她愿意做哪些交换、不愿意做哪些交换？”
> 

经济条件是决定是否治疗的重要因素之一，但不仅仅是钱，而是 “由于医学的真正功能究竟是什么的问题还没有定论——换句话说，我们到底付钱让医生做什么；面对死亡，我们需要的是一个罗伯特·李（Robert Lee），**一个既懂得怎样攻取能够赢得领土，也知道无法制胜时如何投降的人**

---

### 7. 艰难的谈话：为迎接生命的终点谋求共识

病人往往比我们想象的知道的还要多，想的也还要多，艰难的谈话只是开口难。

---

### 8. 勇气：最好的告别

> “人好像有两个不同的自我：体验的自我平等地忍受每时每刻的体验，而记忆的自我事后几乎把全部的判断权重放在两个时刻上(Peak-End Rule)，即最糟糕的时刻和最后的时刻。”
> 

“当我们时日无多，不确定如何最好地满足自己的优先考虑时，我们被迫应付对体验的自我和记忆的自我都要紧的实际情况。我们不愿意忍受长时段的痛苦，缩短欢乐的时光。然而，有些欢乐使得忍受痛苦富有价值。高峰是重要的，结局同样如此。”

**安乐死与善终**

“给予人们停止延长其生命的外在或者人工过程的权利 (停止医疗)，与给予他们停止延长其生命的自然的、内在过程的权利 (安乐死)。”

“技术化的社会已经忘记了学者所谓的“垂死角色”（dying role），以及生命接近终点时，它对于人们的重要意义。人们希望分享记忆、传承智慧和纪念品、解决关系问题、确立遗产、与上帝讲和、确定留下的人能好好活着。”

安乐死是一种逃避 “垂死角色”的手段吗？