---
  title: 伊犁环线小记
  pubDate: 2024-08-01
  categories: ["杂七杂八"]
  description: '此篇为7.20 - 7.27新疆伊犁一行的路程梳理与记录，整个旅途十分顺利，遂整理成一片小游记供会议以及需要的人参考'
---

此篇为7.20 - 7.27新疆一行的路程梳理与记录，整个旅途十分顺利，遂整理成一片小游记供需要的人参考。目前还没写完，图片预计等文字完成后再考虑添加。
总是吐槽网上的攻略没有给出路线的预计时间，待到自己写的时候却也犯懒了...

整体路程如下：
- [Day 1. 乌鲁木齐 → 奎屯 （S101 + 安集海大峡谷）](#day-1-乌鲁木齐--奎屯-s101--安集海大峡谷)
- [Day 2. 奎屯 → 新源 （独库 + 唐布拉 + S316）](#day-2-奎屯--新源-独库--唐布拉--s316)
- [Day 3. 新源 → 恰西 → 特克斯 （恰塔环线 + 喀拉托海湖）](#day-3-新源--恰西--特克斯-恰塔环线--喀拉托海湖)
- [Day 4. 特克斯 → 喀拉峻 →  昭苏（喀拉峻）](#day-4-特克斯--喀拉峻---昭苏喀拉峻)

1. 昭苏 →夏塔 → 昭苏
2. 昭苏 → 伊宁，伊昭公路
3. 伊宁 → 赛里木湖，露营
4. 赛里木湖 → 乌鲁木齐

看过地图的朋友可以发现我们跟大部分第一天直接杀到赛里木湖的玩法不同，选择顺时针走。有两个好处，一个是防止看了赛里木湖后审美疲劳，二是不会堵车！

### Day 1. 乌鲁木齐 → 奎屯 （S101 + 安集海大峡谷）

**路线**: 乌鲁木齐 → 玛纳斯 → S101 → 鹿角湾 → 阿力努瓦 → 安集海峡谷 → 奎屯

**建议**:

- 座位选左边能看天山山脉
- 小红书 / 高德 查查路况
- S101走全程时间会有些赶
- 买好晚饭到峡谷看日落时吃

我们11点落地，天山山脉美但没有期待中壮丽。取车很顺利，我们临时把suv换成了哈佛大狗，并加了全险，事实证明这个决定十分正确。

在机场附近吃了午饭买了晚饭顺便刮了下车后，便浩浩荡荡的出发了。出发前一天得知S101有塌方，因此我们决定先走高速到玛纳斯，再南下到S101。庆幸没全走S101，不然时间会非常赶。刚取车就上高速让我有些紧张，然而其余两人心很大，直接就开睡了。

S101路况和景色都还不错，人也不多，有一种平淡无奇，但是却又耐看的美。这句话也可以概括整个新疆的景色。途中遇到一段封路，看起来像是泥石流，想着绕开结果还走错了路。转念一想，想、如果这点路都跨不过，那这大狗着实是白租了，遂狠下心开着sport模式直接碾了过去。

到安集海峡谷之前有一处景色在阳光下很迷人，是一段未铺装的路。离开鹿角湾后导航加入阿力努瓦即可，且沿着此路走可开入峡谷底部，再从底部开上峡谷。可惜我们又遇上了塌方，只得掉头返回，略有遗憾。驶离101往安集海峡谷是条笔直的路，一条不太“新疆”的路。回忆了一下貌似我们之后的几天再也没遇到过此种路了。

大峡谷还凑合，我更中意远处的山脉和落日，但无论如何，这里还是值得一去的。我们一直待到晚上10点日落后才前往奎屯，晚饭是在夕阳下的车前盖上吃的自热锅。建议吃完饭后尽快出发。往奎屯要开1个半小时，分两段。第一段往北走切入主路，车较少；第二段往西走G312，车较多，太晚的话不太好走，大车的车灯会让你感觉在蹦迪。

### Day 2. 奎屯 → 新源 （独库 + 唐布拉 + S316）

**路线**: 新源 → 乔尔玛 → 唐布拉避暑山庄 → S316 → 新源

**建议**:

- 今天要开很久车
- 早点出发进独库，小红书 / 高德 查查路况
- 羊肉串5元随便吃
- S316是一条不错的道，车不多。

启程很早，但进独库时依旧见车辆很多，但因为是由北往南，一路都未遇到堵车。独库北段都是我一人开下来的，很疲倦。一路不是特别难走，却也绝非轻松可言。较之前一天的S101，独库带来的震撼感要多些，但对于满怀期望的我而言，仍感到些许失望。“一路过四季”之说稍有些牵强，尤以雪山为甚，积雪稀少且灰暗，脏兮兮的，让人毫无驻足之欲。

穿过雪山后的下山路段我尤感疲倦，有一小段时间双眼几乎是眯着的，强忍着才没闭上。现在回想依旧后怕，幸好没出什么问题。撑到休息区休整片刻后体力才有好转，之后的一段路便驾轻就熟，到乔尔玛一路未停，有豁然开朗、神功大成之感。算上中间停留拍照和休息的时间，独库到乔尔玛一共用时5个小时有余，实在值得自己鼓鼓掌。

离开乔尔玛后，直行便进入了唐布拉百里画廊，一路平坦，画卷在车左侧展开，浅绿色的草地与深绿色的树林合奏，颇有生机。唐布拉路况很好，我便放心的将方向盘交给了同行的朋友。途中有一处较大的观景栈道，我也在此拍下了本次旅行中最满意的一张照片。

从唐布拉到新源要经过一条S316国道，这条道算是意外之喜，我们做攻略时，几乎无人提及这条横跨草原的路。我唯一能想到的词是 “舒服”，S316是条很舒服的路，不用像独库那般小心，虽然在环山时遇到了一些大车，但瑕不掩瑜。毕竟是惊喜，对惊喜又怎能苛求呢？

沿着夕阳开了许久，才终于到达住处。尽管名字上写的新源，地址却在那拉提镇，跟新源是反方向，让我们白走了1个多小时的冤枉路，第二天还得开回去。

晚饭的大盘鸡较合我的胃口，可惜同行的人不喜欢。今晚的事儿特别多，不仅要整理照片，还在购物时出了个小插曲。民宿一般般，睡前被只虫子吓了跳，当然吓人的不仅是虫子 doge。

这一晚，睡得很晚，睡得不香，睡得也不久。

### Day 3. 新源 → 恰西 → 特克斯 （恰塔环线 + 喀拉托海湖）

**路线**: 新源 → 恰西 → 恰塔环线 → 喀拉托海湖 → 特克斯

**建议**:
- 进恰塔环线前检查车况
- 早点出发，值得玩很久且有时间留给意外
- 留点体力给喀拉托海湖

昨晚睡的不好，但又要赶早，实在是令人疲惫。幸好在车上眯了一会儿，回了回血。原本不足两个小时的车程因为回头路的原因，竟花了3个多钟。不过恰西的景致倒也未曾让人失望。

恰西和库尔德宁共享一个售票处，我特意询问了今天去哪个更好。因不想步行且想体验下越野，最终决定前往恰西。进去的路窄且绕，在一片溪水与树林间应付了午餐后，我们便遇到了今天的第一道坎 ——— 车轮打滑。因无车位，我们便将车停在一小水沟上，车轮架于沟两侧，水流自车下穿过。离开时无法后退，只能往前走一个陡坡，前后试了几次均未成功，车轮一直打滑。下车细察，发现车轮沾了泥，非常滑。加之又是草地，来来回回几次把草也给磨秃了，更容易打滑。最后换了个方向调整了角度才得以脱困。

之后虽一路磕磕碰碰，还在一个涉水路段把底盘蹭了几下，但一路总算无大碍。

下山的时候，Bili和Charlie把头伸出天窗在山间乘风，看着真爽；想起当时在318走十八弯的时我也曾如此，角色互换，心里有股奇特的滋味；而后有一段路我在不觉间的成了领队，后面跟着七八辆车，透过后视镜看后车顺着我的车辙走，心中不免有些自豪，时不时还会减速等等后车。

恰塔环线有几处停靠点景色极佳，我们驻足许久，直到夕阳刺入眼睛，才意识到我们该继续前进了。恰塔的景色如画，可惜我这蹩脚的文笔难以描绘。同行的女孩的穿着打扮也与景色很搭，蓝色点缀的白裙子，在暖色光下与树林和溪水相映成趣，拍出来尤为动人。

离开恰塔往特克斯赶的时路过了喀拉托海湖。夕阳下的湖水，美得让人心醉。只可惜我们没有预留时间和体力，没能下车欣赏。现在回想起来，不免有些遗憾，当时我们在湖的上方，不出意外，本应能够看到绝美的日落。好在当时驾驶员不是我，湖也恰好在右手边，便宜我饱览了一路的风景。


### Day 4. 特克斯 → 喀拉峻 →  昭苏（喀拉峻）